[वैभव]
[एपिसोड 32]
बाओ, मत जाओ।
मैं तुम्हें जाने नहीं दूंगा।
बुखार ने स्पष्ट रूप से आपके दिमाग को भ्रमित कर दिया है।
वह मीठी जुबान वाला,
निर्मम और बेरहम लॉर्ड लू
अब हिचकिचा रहा है
और बेतरतीब ढंग से बात करना।
इससे ड्यूक का महल साबित होता है
यह अच्छी जगह नहीं है।
मैं एक दिन चला जाऊंगा।
लेकिन अभी नहीं।
और मेरा इरादा अकेले जाने का नहीं है।
पहले थोड़ा पानी पी लें।
फिर थोड़ा दलिया खा लें।
हम और बात करेंगे
जब आप बेहतर महसूस करने लगें।
मैं कहीं नहीं जा रहा।
मैं आपके लिए दलिया का एक कटोरा लाऊंगा।
धीरे धीरे खाएं।
जब आप काम पूरा कर लें,
मुझे बताओ तुम कैसे बने
ड्यूक ऑफ योंगगुओ का बेटा।
मुझसे कुछ भी मत छुपाओ।
ईमादार रहें
जो कुछ हुआ उसके बारे में।
आप मुझे सुन रहे हैं?
मेरी माँ का नाम
ली शियुनियांग हैं।
वह मूल रूप से ड्यूक की थी
पहली पत्नी की दहेज की दासी।
आपने मुझे डरा दिया!
देखना।
देखो, क्या मैंने यह हिस्सा अच्छे से बनाया है?
क्या यह मैं हूँ?
यह बिल्कुल मेरे जैसा दिखता है।
सही?
मैं...
बहुत अच्छा!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
शियुनियांग, उसे देखो!
-वह मुझे तंग कर रहा है।
-चलो मैं तुम्हारे लिए एक चित्र बना देता हूँ।
ज़िउनिआंग!
जब मेरी माँ केवल पाँच वर्ष की थी,
मैडम हान ने उसे खरीद लिया।
वह मैडम हान की सहायिका के रूप में सेवा करते हुए बड़ी हुई ।
बाद में, जब मैडम हान की शादी हुई,
मेरी मां उसके साथ
नए घर में चली गई।
सर्वप्रथम,
नवविवाहित जोड़ा एक-दूसरे से बेहद प्यार करता था।
वे अविभाज्य थे—
सर्वाधिक चाहते हैं
दुनिया के सबसे अंतरंग जोड़े।
चिकित्सक।
महारानी।
क्या सचमुच इस समस्या को हल करने का कोई और तरीका नहीं है?
मुझे खेद है। मैं कुछ नहीं कर सकता।
तीन साल बीत गए,
लेकिन मैडम हान अभी तक गर्भवती नहीं हुई थीं।
और ड्यूक
वह अपने परिवार का इकलौता बेटा था।
वह युद्ध के मैदान में जाने वाला व्यक्ति है।
गपशप और आलोचना
मैडम हान का दम घुट गया।
इसलिए उसे व्यवस्था करने के लिए मजबूर होना पड़ा।
अपने पति के लिए दो सुंदर रखैलें।
अंततः, मेरी माँ भी
उसे ड्यूक की रखैल बना दिया गया।
बाद में,
मेरी मां ने उम्मीद के मुताबिक एक बेटे को जन्म दिया ।
उस दिन से,
सब कुछ अलग था।
डरो मत।
घुटने टेकें!
याद!
मैं आपकी सेवा करता रहा हूँ
जब मैं छह साल का था तब से।
इस दुनिया में,
मैं ही एकमात्र ऐसा व्यक्ति हूँ
जो तुमसे कभी झूठ नहीं बोलेगा।
या फिर आपको धोखा दे!
याद!
तुम ग़लत हो, शियुनियांग।
तुमने मुझसे झूठ बोला।
और तुमने बहुत पहले मुझे धोखा दिया था।
याद!
-हिलो मत।
-मिस!
याद!
आगे क्या हुआ?
मैडम हान ईर्ष्या से ग्रस्त थीं।
कोई भी रखैल
जो ड्यूक के ज़रा भी करीब आ जाती थी
उनके साथ कठोर व्यवहार किया जाएगा।
मेरी माँ को एहसास हुआ
कि युवती
जिसने एक बार उसे
शरणार्थियों की भीड़ से बचाया था,
उसे दलिया और दवा देना,
उसकी जान बचाना—
अब पहले जैसा नहीं रहा।
वह दयनीय और भयावह इंसान बन चुकी थी ।
उसके चंगुल से बचने के लिए,
उसके पास केवल एक ही विकल्प था:
दूर भाग जाना
और कभी वापस न लौटें।
इसलिए,
जब ड्यूक
युद्ध के मैदान में अनुपस्थित थे,
और मैडम हान
अपने पारिवारिक घर जा रही थीं।
उसने छुपकर भागने का मौका लपक लिया।
वह दक्षिण की ओर जाते हुए पूरे रास्ते गिड़गिड़ाती रही।
युआन, जल्दी जाओ और देख लो।
मेरे पिता एक दयालु और ईमानदार व्यक्ति थे।
उन्होंने मेरी मां की जान बचाई
और उसने घर लौटने के लिए पर्याप्त पैसे जुटा लिए ।
लेकिन जब माँ नौका पर पहुँची
और पाया
उसके थैले में तांबे के सिक्कों की बीस मालाएँ थीं।
वह पीछे मुड़ गई।
पिता ने मुझे अपने बच्चे की तरह पाला।
उन्होंने मेरी शिक्षा के लिए सादगीपूर्ण जीवन व्यतीत किया ।
मैंने कभी सोचा भी नहीं था
कि मैं शायद न होऊं
उनका जैविक पुत्र।
जब तक मेरी माँ अपनी मृत्युशय्या पर थीं,
अंततः उसने मुझे सच बता दिया।
वह डरी हुई थी
एक दिन,
ड्यूक के हवेली से लोग
वे हमें ढूंढते हुए आ सकते हैं।
जब तुम्हारी माँ
ड्यूक के महल से भाग निकली,
वह अभी भी गर्भवती थी।
फिर वो बच्चा जिसे वो
हवेली में छोड़कर चली गई थी...
मुझें नहीं पता।
ड्यूक का केवल एक ही बेटा है।
और योंगगुओ के ड्यूक के महल में,
केवल एक ही वैध उत्तराधिकारी है।
सबको बताया गया था कि
वह मैडम हान का बेटा है।
सभी का मानना ​​है
वह बच्चे की जैविक मां है।
वह वैध रूप से
वह ड्यूक के उत्तराधिकारी का पद धारण करता है।
जियांगलाई,
आपके पास
एक सगा भाई, तुम्हारा अपना खून का रिश्ता।
खून के रिश्ते का क्या महत्व है?
मेरे दत्तक पिता की दयालुता
समुद्र की गहराई जितनी गहरी है।
अगर मैं टुकड़े-टुकड़े भी हो जाऊं, तो भी
मैं उसका एहसान कभी नहीं चुका पाऊंगा।
मेरा उपनाम लू है।
और यह हमेशा लू ही रहेगी।
मैं कभी किसी और को स्वीकार नहीं करूंगा
मेरे पिता की तरह—
चाहे वह ड्यूक हो
या फिर एक सम्राट।
क्या आप भी मुझे मनाने की कोशिश कर रहे हैं?
अपनी पैतृक जड़ों की ओर लौटना
और उन्हें पिता कहें?
आप अपने आप में एक अलग व्यक्ति हैं, और मैं भी।
मैं ऐसा क्यों थोपूँगा?
क्या मेरी इच्छा तुम पर लागू होगी?
क्या इसका मतलब यह है कि भविष्य में,
आप दूसरों को भी
कठिन परिस्थितियों में धकेल देंगे।
और मुझे ऐसा करने के लिए मजबूर करें
ऐसी चीजें जो मैं करने को तैयार नहीं हूँ?
तो फिर आप यहाँ आए ही क्यों?
क्या ऐसा हो सकता है कि आप मेरी परवाह करते हों?
और तुम खास तौर पर मेरे लिए आए हो?
किसने कहा कि मैं तुम्हारे लिए यहां आया हूं?
मैं तो बस एहसान चुका रहा हूँ।
योंगगुओ के ड्यूक के परिवार ने
हर संभव चाल चली है।
तो बेहतर यही होगा कि मैं उसके क्षेत्र में कदम रख दूं।
और इसे उल्टा कर दें—
बस उसे दिखाने के लिए
रोंग परिवार को
हल्के में नहीं लिया जा सकता।
यह जगह नहीं है
आपके जियांगनान रोंग परिवार का क्षेत्र।
उन्हें शाही कृपा और अपार शक्ति प्राप्त है।
दरबार में उनका काफी रुतबा है।
और उनके आलीशान घर में निजी अंगरक्षक तैनात थे।
अगर बूढ़ी मैडम रोंग खुद भी यहाँ होतीं,
उसे उसके प्रति कुछ सम्मान दिखाना होगा।
अब वह अपनी वरिष्ठता का फायदा उठा रहा है।
पितृभक्ति और धार्मिकता के माध्यम से दूसरों पर खुले तौर पर दबाव डालना ।
अगर आप उनके खिलाफ जाते हैं, तो
आप बड़ों का अपमान कर रहे हैं।
यदि आप उसकी बात नहीं मानते हैं, तो
आप नैतिक सिद्धांतों का उल्लंघन कर रहे हैं।
आप दुश्मन बना लेंगे
वफादार नायक का,
और पूरी दुनिया आपकी निंदा करेगी।
आराम से लो।
कोई भी कार्य करने से पहले योजना बनानी आवश्यक है।
देखो और इंतजार करो।
तो मुझे बताओ।
क्या मुझे ऐसा करना चाहिए...
क्या आप उससे मिलने जाएंगे?
क्या मास्टर जियांगलाई ने खाना खा लिया है?
हां उसे है।
वास्तव में?
महामहिम की योजना वास्तव में बहुत ही शानदार थी।
लेडी शानबाओ को यहाँ रखकर,
मास्टर जियांगलाई
भी स्वाभाविक रूप से यहीं रहेंगे।
कल रात,
क्या लेडी शानबाओ
सचमुच आराम करने के लिए अंदर ही रुकी थीं?
मास्टर जियांगलाई,
क्या आपके पास कोई निर्देश हैं?
मुझे कल रात बुखार था।
लेडी शानबाओ विशेष रूप से
मेरी देखभाल के लिए रुकी थीं।
वह अभी आराम करने के लिए लेटी है।
अगर वह जागकर रहने
की व्यवस्था के बारे में पूछे तो...
सभी व्यवस्थाएं पहले ही हो चुकी हैं।
केवल लेडी शानबाओ
इससे आपका मन शांत हो सकता है।
स्वाभाविक रूप से, आप जहाँ भी हों,
लेडी शानबाओ के रहने का इंतजाम पास ही में किया जाएगा।
मुझे ये तुरंत मिल जाएंगे।
बगल वाले कमरे को तैयार करें
अध्ययन के बगल में।
नहीं।
पढ़ाई का काम शानबाओ पर छोड़ दो।
मैं बगल वाले कमरे में रुकूंगा।
भी,
मेरे निजी सेवक को रिहा करो।
जून दाई.
मुझे दूसरों द्वारा सेवा किए जाने की आदत नहीं है।
जब तक तुम होश में आ गए हो,
आप जो कहेंगे वही होगा।
मैं उसे तुरंत रिहा करवा दूंगा।
एक आखिरी बात।
मुझे चाहिए...
मास्टर शुयु से मिलने के लिए।
यह... मेरी क्षमता से परे है।
फिर जाकर पूछो।
जो व्यक्ति वास्तव में प्रभारी है, उससे पूछें।
हाँ, मास्टर जियांगलाई।
मैं अभी जाता हूँ।
कृपया इस तरफ़ से।
इस तरह.
यह आंगन इतना एकांत क्यों है?
मास्टर जियांगलाई, आप अभी-अभी लौटे हैं।
आपको मास्टर शुयु के स्वभाव का पता नहीं है।
वह शांति को सर्वोपरि महत्व देता है।
उस साल घोड़े से गिरने के बाद से ही,
हर सर्दी के मौसम में उसकी टांग की चोट
बुरी तरह से उभर आती है।
वह शायद ही कभी घर से बाहर निकलता है।
और उसे
बाहरी लोगों द्वारा परेशान किया जाना और भी ज्यादा नापसंद है।
यहां रहना ही एकमात्र उपाय है
वह शांति से ठीक हो सकता है।
फूपिंग.
[फूपिंग मंडप]
ड्यूक का उत्तराधिकारी कैसे हो सकता है?
इतने एकांत में रहना?
मास्टर जियांगलाई.
इस तरह.
[ज़ू शूयू, ड्यूक ऑफ योंगगुओ के उत्तराधिकारी]
मैं हमेशा से ही कमजोर रहा हूँ।
मेरा पेट ठंडे खाने को सहन नहीं कर पाता।
आम तौर पर,
फुपिंग पैवेलियन में शायद ही कभी आगंतुक आते हैं।
इसलिए हमने ग्रीन टी तैयार नहीं की है।
मुझे उम्मीद है कि यह पु'एर आपको पसंद आएगा?
हाँ।
पुएर भी ठीक है।
अब आप जा सकते हैं।
मास्टर जियांगलाई,
ड्यूक के आदेशानुसार,
मुझे तुम्हारे साथ रहना होगा
आपकी सेवा में।
मैं बस कुछ शब्द कहना चाहता हूँ।
मास्टर शुयु के साथ।
ऐसा तो नहीं है कि मैं पंख उगाकर
उड़ जाऊं, है ना?
चले जाओ!
मुझे देखने दो।
कुछ नहीं। मैं ठीक हूँ।
यह मेरी अपनी लापरवाही थी।
मास्टर शुयु घायल हो गए हैं।
जल्दी करो और कुछ दवाइयाँ ले आओ!
मैंने तुमसे कहा था कि निकल जाओ!
समझा।
ठीक है।
वास्तव में...
दरअसल, मैं आज यहाँ आया हूँ
क्योंकि मैं पूछना चाहता था...
अगर तुम्हें पता होता
कि हम...
मास्टर शुयु।
भाई!
मास्टर शुयु,
जल्दी करो और अपनी दवा ले लो।
इसे लेने के बाद आपको बेहतर महसूस होगा।
यह मेरी गलती है।
मैंने मास्टर शुयु के विश्राम में खलल डाला है।
अब मैं चलता हूँ।
मैं किसी और दिन आपसे मिलने आऊंगा।
मास्टर शुयु,
कृपया अपने आप की अच्छी तरह से देखभाल करें।
मैं एक खराब मेजबान रहा हूँ।
आइए फिर से मिलते हैं
किसी और वक़्त।
मास्टर जियांगलाई.
[मास्टर शुयू की उपपत्नी, जी पिंग]
उस महिला को यहाँ बुलाओ।
उसे तुरंत यहाँ लाओ!
जब आपको पता होता है कि कहाँ रुकना है,
तो आपके पास स्थिरता होती है।
जब आपके जीवन में स्थिरता होती है, तब
आप शांत रह सकते हैं।
जब आप शांत होते हैं, तो आप सहज महसूस कर सकते हैं।
जब आप शांत होते हैं, तब
आप विचार-विमर्श कर सकते हैं।
जब आप सोच-विचार कर सकते हैं, तभी
आप अपने लक्ष्य प्राप्त कर सकते हैं।
हर चीज की जड़ और शाखाएँ होती हैं,
हर काम का अंत और शुरुआत होती है।
यह क्या है?
मैडम झी.
मास्टर शुयु आपसे मिलना चाहते हैं।
कोई बात नहीं। अपनी पढ़ाई जारी रखो।
मुझे जल्द वापस आना है।
अच्छा बनो।
लिखते रहिए।
[गुण]
मैडम झी!
अब ये नाटक बंद करो!
तुम निर्दयी औरत हो।
आप भली-भांति जानते थे
कि वह उस नाजायज बेटे को वापस ले आया था।
मुझे बदलने के लिए।
और फिर भी, तुमने
मेरे खिलाफ साजिश रचने में उसकी मदद की!
मैं तुम्हारा पति हूँ।
लेकिन आपका क्या?
तुम बिलकुल उसके जैसे हो।
तुम मुझसे घृणा करते हो; तुम मुझसे नफरत करते हो।
सब लोग मुझे मरा हुआ देखना चाहते हैं!
मेरे मरने के बाद,
ड्यूक के उत्तराधिकारी की उपाधि
वह संपत्ति उस नाजायज बेटे को मिलेगी।
तब उसे वह मिल जाएगा जो वह चाहता है।
और आप...
और आप!
मास्टर शुयु, आपके हाथ में चोट लगी है।
मैं कभी किसी बाहरी व्यक्ति की मदद नहीं करूंगा।
आपको नुकसान पहुंचाने के लिए।
मैं तुम्हारी पत्नी हूं!
वास्तव में?
आप बाकी सभी को मूर्ख बना सकते हैं,
लेकिन तुम मुझे बेवकूफ नहीं बना सकते!
तुम एक निर्दयी औरत हो।
आपने कभी भी सम्मान नहीं किया
आपका अपना पति।
तुम मुझे नीचा समझते हो।
असलियत में,
तुम दिन-रात मुझे कोसते हो।
काश मैं जल्दी मर जाता!
मैं कभी नहीं चाहता था कि तुम्हारी मृत्यु हो।
मैंने हमेशा तुम्हारे भले के लिए ही सोचा है।
मैं हमेशा से तुम्हारी रक्षा करता आया हूँ!
मास्टर शुयु, कृपया मुझ पर विश्वास करें।
मुझे सच में नहीं पता था...
नहीं!
मैडम झी!
पिता, माता को धमका रहा है!
पिताजी बुरे आदमी हैं!
मुझे आपसे नफ़रत है।
मुझे आपसे नफ़रत है!
मेरा ऐसा करने का इरादा नहीं था।
वह अचानक मुझ पर झपटी।
मैं बस उसे खुद से दूर धकेलना चाहता था।
मैं...
किस तरह का बच्चा
क्या वह अपने ही पिता को काटने की हिम्मत करेगी?
माता-पिता की अवज्ञा करना
स्वर्ग के विरुद्ध पाप है।
मुझे आश्चर्य है कि श्रीमती ज़ू कैसे
वह आमतौर पर अपने बच्चों को अनुशासित करती है।
मिस सन को पालने के लिए
इतना हठी और असभ्य होना।
अगर यह बात कभी डचेस के कानों तक पहुंचती है,
तुम्हें निश्चित रूप से कोड़े मारे जाएंगे।
श्रीमती ज़ू,
अपनी बेटी को जल्दी से यहाँ से ले जाओ।
और उसे ठीक से अनुशासित करें।
छुट्टी।
आप सब लोग यहाँ से चले जाइए!
मास्टर शुयु, कृपया क्रोधित न हों।
मैं आपका साथ दूंगा,
और हम साथ में बैठकर पी सकते हैं और आराम कर सकते हैं।
चलिए डाई, चुआन को आमंत्रित करते हैं।
और किनफांग भी।
हम गुप्त रूप से कर सकते हैं
एक ओपेरा मंडली को लाओ
कुछ मौज-मस्ती करने के लिए
और इस अंधकार को दूर भगाएं।
लियान शिन, रोना मत।
शुआन्यु अभी-अभी सो गया है।
उसे मत जगाओ।
मैडम झी.
मास्टर शुयु ने हद पार कर दी है।
उस महिला को अपने दिमाग में जहर घोलने देना,
और हर बार आप पर अपना आपा खो देता है ।
आपने बहुत कष्ट सहा है।
मास्टर शुयु ड्यूक की नजरों से गिर गए हैं ।
उनकी स्थिति पहले से ही कठिन है।
मैं हंगामा नहीं करना चाहता।
क्योंकि मैं उसे और अधिक परेशानी में नहीं
डालना चाहता।
लेकिन आपकी बांह...
काय करते?
मुझे जाली का एक टुकड़ा दीजिए।
आप कैसे कर सकते हैं...
मेरा...
मेरे दादाजी एक समय
शाही चिकित्सा ब्यूरो के अध्यक्ष थे।
मुझे चिकित्सा जगत का कुछ ज्ञान है।
बात बस इतनी सी है कि मुझे
इसे इस्तेमाल करने का मौका बहुत कम ही मिलता है।
मैडम शी, फुपिंग पैवेलियन से एक संदेश आया है ।
अंदर आएं।
मैडम झी, मास्टर शूयू कहते हैं...
आगे बढ़ो।
मास्टर शुयु कहते हैं,
मिस जी पिंग एक कुलीन महिला की तरह कपड़े पहनना चाहती हैं ।
तो... वह उधार लेना चाहेगी
आपका फीनिक्स मुकुट और औपचारिक वस्त्र।
उसकी हिम्मत कैसे हुई पहनने की
किसी कुलीन महिला का पहनावा?
क्या वह आत्महत्या करने की कोशिश कर रही है?
उन्हें उसे दे दो।
मैडम झी.
लियान शिन...
क्या मैं
क्या ये भयानक दिखते हैं?
कृपया मेरा मेकअप ठीक कर दें।
आपको बहुत गंभीर चोट लगी है।
आप कहां जा रहे हैं?
मैडम चांग
आज रोंग परिवार के एक अतिथि की मेजबानी कर रही हैं।
मुझे वहां जरूर होना चाहिए।
चिंता मत करो।
मैं नहीं मरूंगा।
रूज लगाएं
मेरे लिए थोड़ा भारी है।
और खून पोंछ दो
मेरे माथे से।
क्सिउ क्यूओंग.
ड्यूक के महल पर एक नजर डालें।
यह हमारे अपने आलीशान घर से कितना अलग है?
मेरी विनम्र राय में,
यह मंडप काफी भव्य है।
लेकिन इसमें कोई जान नहीं है।
रोंग हवेली में, बूढ़ी मैडम रोंग की
उपस्थिति बहुत प्रभावशाली है;
जब उसे गुस्सा आता है,
सब लोग भय से कांप रहे हैं।
फिर भी, उसके आंगन में काम करने वाली नौकरानियाँ
वे अब भी हंसते और बातें करते हैं।
लेकिन यह जगह अलग है।
हर मंडप और गलियारे में लोग मौजूद हैं ।
लेकिन वे सभी या तो निराश दिखते हैं
या भावहीन।
वे गहरी सांस लेने की भी हिम्मत नहीं करते ।
ऐसा लगता है जैसे
आप एक मंदिर में प्रवेश कर चुके हैं
और उन्होंने देखा कि सभी लोग पत्थर के बन गए थे।
यह बहुत डरावना है।
लेडी शानबाओ यहाँ हैं।
मैडम चांग आपका इंतजार कर रही हैं।
मैं बगीचे से गुजर रहा था
और एक पेकिंगीज़
उसने गलती से मुझ पर झपट्टा मार दिया।
मेरी ड्रेस का किनारा थोड़ा गंदा हो गया।
मुझे डर है कि इससे मैडम चांग को आपत्ति हो सकती है।
मुझे अपने कपड़े बदलने की अनुमति दें
मेरे औपचारिक रूप से श्रद्धांजलि अर्पित करने से पहले।
कृपया मेरी बेबाकी के लिए मुझे क्षमा करें।
मैडम चांग
काफी लंबे समय से इंतजार कर रहा है।
और उसका धैर्य अब खत्म होता जा रहा है।
आप दोनों को साथ में अंदर जाना चाहिए।
लेडी शानबाओ,
कृपया इस तरफ़ से।
आपके बाद, श्रीमती ज़ू।
कितना शांत स्वभाव का बच्चा है!
सुंदर, शालीन व्यवहार वाली।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं कि महामहिम आपको पसंद करते हैं।
मुझे भी काफी खुशी है।
लेकिन आपने पहले प्रवेश किया, इसके बजाय
मेहमान को अंदर आने देना।
आपके शिष्टाचार कहाँ गए?
यह कितना शर्मनाक है।
यह मेरी गलती थी.
आप युवा लोग
वे शिष्टाचार के मामले में हमेशा इतने लापरवाह रहते हैं।
चूंकि वह
ड्यूक के महल की एक विशिष्ट अतिथि हैं,
आपको और अधिक शिष्टाचार दिखाना चाहिए था।
आप सबसे पहले अंदर कैसे चले गए?
मैडम चांग,
श्रीमती ज़ू के पास शाही उपाधि है।
और वह मुझसे वरिष्ठ हैं।
एक अतिथि के रूप में,
श्रीमती ज़ू के लिए कोई कारण नहीं था
मेरे सामने झुकना।
पहले,
मैंने सुना है कि आपने
पालकी में बैठने से इनकार कर दिया था।
मैंने सोचा
तुम एक जिद्दी लड़की थी।
लेकिन जिस तरह से आप अभी बोलते और व्यवहार करते हैं, उसे देखकर...
आप सुशिक्षित और सभ्य प्रतीत होते हैं।
तो क्यों?
क्या तुम इतने विद्रोही थे?
क्या आप पहले अपने बड़ों के प्रति ऐसा व्यवहार करते थे?
क्या आप जानते हैं कि प्राचीन काल से ही,
विवाह की आवश्यकता है
छह अनुष्ठान?
यहां तक ​​कि जन्मतिथियां भी
अनुकूलता के लिए जांच की जानी चाहिए
यह देखने के लिए कि यह मिलन शुभ है या अशुभ।
आप
जियांगनान के एक धनी परिवार से आते हैं।
मतलब
आप एक प्रतिष्ठित परिवार की बेटी हैं ।
आपने गुपचुप तरीके से सगाई कर ली
महामहिम की अनुमति के बिना।
लेकिन मास्टर जियांगलाई के बाद से
घर से दूर अकेली थी
और वह अभी तक परिवार के पास नहीं लौटा था।
मैं समारोह की जल्दबाजी को नजरअंदाज कर सकता हूँ।
और इसके लिए मैं आपको दोष नहीं दूंगा।
क्या आप जानते हैं कि
आपको इस हवेली में आमंत्रित करना
मतलब महामहिम
क्या उन्होंने आपको अपनी बहू के रूप में स्वीकार कर लिया है?
व्यक्तिगत रूप से,
मुझे यह बात पसंद नहीं आई।
लेकिन मैं नहीं
ड्यूक की इच्छा का विरोध करना।
भविष्य में,
मुझे अतिरिक्त सावधानी बरतनी होगी
आपको उचित शिष्टाचार सिखाने के लिए।
नैनी लियान।
श्रीमती ज़ू ने आपको पहले प्रवेश करने की अनुमति दी।
दयालुतावश।
लेकिन पहनने
श्रीमती ज़ू के रंग जैसा ही।
यह शिष्टाचार का गंभीर उल्लंघन है।
इससे पहले, जब आप उससे मिले थे,
आपको माफी मांगनी चाहिए थी
और
तुरंत अपने कपड़े बदलने के लिए वापस आ गईं।
ड्यूक, महामहिम के प्रिय,
लंबे समय से उच्च पद पर आसीन रहे हैं।
हम जैसी गृहस्थी की महिलाएं
आदर और आज्ञाकारिता दिखानी चाहिए
हमारे सास-ससुर और पति को।
हमें अपने सेवकों के प्रति
दयालुता और अनुशासन के बीच संतुलन बनाए रखना चाहिए।
हमें निरंतर आत्मचिंतन करना चाहिए
और सद्गुण एवं सौभाग्य का विकास करना चाहिए।
हमें शांति के समय में भी सतर्क रहना चाहिए,
तभी हम उचित आचरण के साथ शुरुआत और अंत कर सकते हैं।
अब से,
नौकरों को ही संभालने दो।
आपका सार्वजनिक व्यवसाय।
अब आपको अपने करियर के लिए इधर-उधर भागना बंद कर देना चाहिए ।
ऐसा व्यवहार अशोभनीय है।
एक महिला के लिए।
इससे केवल गपशप और बदनामी को ही बढ़ावा मिलेगा।
अब से,
आपको और भी अधिक सावधान रहना होगा
आपके शब्दों और कार्यों का।
यदि आपके कोई प्रश्न हैं तो,
आप नैनी वान से परामर्श कर सकते हैं।
श्रीमती ज़ू
ड्यूक और डचेस की सेवा करता है
अत्यंत सम्मान के साथ।
वह प्रतिदिन अपनी श्रद्धांजलि अर्पित करती है,
कभी एक भी दिन नहीं चूकती।
हर मौसम में वह कभी ढिलाई नहीं बरतती।
एक कुलीन परिवार की महिला को इसी प्रकार
व्यवहार करना चाहिए।
आपके विपरीत, लेडी शानबाओ,
जिसे अभी भी
मैडम चांग से लगातार याद दिलाने की जरूरत पड़ती है।
अगर यह बात फैल गई तो,
लोग हमारा मजाक उड़ाते थे।
जियांगलाई को कल रात तेज बुखार था।
शानबाओ उसकी देखभाल कर रहा था।
इसी वजह से वह आज देर से आई।
कृपया उसे दोष मत दीजिए, माँ।
मैडम चांग एक दयालु व्यक्ति हैं।
वह कभी भी
युवा पीढ़ी की कड़ी आलोचना नहीं करती।
बड़ों के रूप में,
वे जितने अधिक सहनशील और सौम्य होंगे,
अधिक विचारशील और संवेदनशील
जूनियर खिलाड़ियों को अवश्य होना चाहिए,
इसलिए अब आपको इतना लापरवाह नहीं होना चाहिए।
क्या तुम्हारी दादी ने तुम्हें नहीं सिखाया?
ध्यानपूर्वक सुनना
जब कोई बुजुर्ग बोल रहा हो?
बहुत ही हास्यास्पद है?
मैडम चांग।
लॉर्ड लू और मैं
अभी तक उनकी आधिकारिक तौर पर शादी नहीं हुई है।
और शादी के बाद भी,
वह मेरे रोंग परिवार में शादी करेगा।
मैं उनके श्यू परिवार में शामिल नहीं हो रहा हूँ।
तो आपके नियम
ये बातें मुझ पर लागू नहीं होतीं।
मास्टर जियांगलाई
वह योंगगुओ के ड्यूक का जैविक पुत्र है ।
उनका जन्म कुलीन परिवार में हुआ था।
और भविष्य में...
वह महान बनने के लिए ही पैदा हुआ है।
वह भला
आपके परिवार में शादी कैसे कर सकता है?
चूंकि आप दोनों एक कपल हैं,
आपको ड्यूक के महल के नियमों का पालन करना चाहिए ।
रोंग परिवार में
घर की बागडोर महिलाओं के हाथ में होती है।
और मेरी बहनें
उन्हें अपने-अपने व्यवसाय पर ध्यान देना होता है।
अगर मैं दूसरे देश में शादी करूं,
चाय के बागान का प्रबंधन कौन करेगा?
हमारे परिवार की वंश परंपरा कैसे आगे बढ़ेगी?
इसलिए,
यह तो स्वाभाविक ही है
कि वह मेरे परिवार में शादी करे।
बकवास!
रोंग परिवार के मातृसत्तात्मक विवाह
दूसरों से काफी अलग हैं।
माँ, शायद आपको पता न हो।
हालांकि रोंग परिवार की महिलाएं
विवाह करती हैं,
वे अपने आदमियों को चुनते हैं
जैसे कि वे कोई सामान चुन रहे हों।
उन्हें पुरुषों को
साहित्यिक परीक्षाओं और युद्धकला प्रतियोगिताओं में भाग लेने के लिए प्रोत्साहित करना बहुत पसंद है।
जिससे जियांगनान में भारी हंगामा मच गया।
दामाद चुनने में वे काफी सावधानी बरतते हैं।
महामहिम की तुलना में
शाही परीक्षाओं के माध्यम से विद्वानों का चयन करना ।
भले ही
वे शादी करने में कामयाब हो जाते हैं।
वे तलाक को एक मामूली बात मानते हैं।
वे चंचल और बेवफा होते हैं।
उसमें स्त्रीत्व के सभी गुणों का पूर्ण अभाव है।
यिंगचुआन,
लेडी शानबाओ एक विशिष्ट अतिथि हैं।
ड्यूक के महल का।
इस तरह से असभ्य व्यवहार मत करो।
अलावा,
हर जगह के अपने रीति-रिवाज होते हैं।
दूसरों को इतनी आसानी से आंकना
हम मेहमानों के साथ इस तरह का व्यवहार नहीं करते हैं।
लेडी शानबाओ,
यह ड्यूक की प्रिय पुत्री है।
महारानी ने उसे यह वरदान दिया।
राजकुमारी जिनजियांग की उपाधि।
अच्छा ऐसा है।
लेडी शानबाओ.
प्राचीन काल से ही,
एक वफादार अधिकारी एक ही स्वामी की सेवा करता आया है।
और एक उत्तम घोड़े पर केवल एक ही काठी रखी जाती है।
यदि पति भटक जाए,
एक अच्छी पत्नी को
उसे सही रास्ते पर वापस लाने में मार्गदर्शन करना चाहिए।
और अपने सद्गुणों से उसे प्रभावित करे।
आप तलाक के बारे में इतनी हल्के में कैसे बात कर सकते हैं?
एक महिला जो पुनर्विवाह करती है
इससे उसकी अपनी संपत्ति भी बर्बाद हो जाती है
और उसके परिवार की प्रतिष्ठा।
यह मनुष्य का स्वभाव है।
किसी नए व्यक्ति की चाहत होना।
अब,
क्योंकि तुम जवान और खूबसूरत हो,
वह शायद अब भी आपको बर्दाश्त कर ले।
लेकिन जब आपकी सुंदरता फीकी पड़ जाती है,
और स्नेह कम होता जाता है,
साथ में बूढ़े होने के बारे में भूल जाओ
सामंजस्य में—
यहां तक ​​कि एक साधारण भोजन साझा करना भी।
असहनीय हो जाएगा।
मैंने यथासंभव हर तरह के अच्छे शब्द कहे हैं।
फिर भी तुम अविचलित रहते हो।
तुम तो हद से ज्यादा जिद्दी हो!
माँ,
ऐसी निर्लज्ज औरत के लिए,
यहां तक ​​कि जिस सीट को उसने छुआ था
इसे दस बार अच्छी तरह से रगड़कर साफ करना चाहिए।
उसकी गंदगी से हवा को साफ करने के लिए।
क्योंकि वह मेरी सलाह अनसुनी कर देती है।
और उसे कोई पछतावा नहीं है।
हमें उसे तुरंत बाहर निकाल देना चाहिए।
इससे पहले कि वह आपके हान्यू आंगन को प्रदूषित करे।
यिंगचुआन.
तुम कब सीखोगे?
अपने आवेगपूर्ण स्वभाव को नियंत्रित करने के लिए?
एक युवती के लिए,
बिना अनुमति के बोलना एक दोष है।
जियांगलाई को निश्चित रूप से
राजधानी में नियुक्त किया जाएगा।
जो अपने घर का प्रबंधन करता है
वह एक गुणी स्त्री होनी चाहिए।
उनकी बड़ी बहन होने के नाते,
मैं जो भी शब्द बोलता हूँ, वह उसके भले के लिए ही बोलता हूँ।
और फिर भी उसे देखो—
किसी महिला को खुश करना
इतना दबंग और अहंकारी।
क्या उसे
अपने वरिष्ठों और सहकर्मियों द्वारा उपहास किए जाने का डर नहीं है?
पानी का एक बर्तन लाओ।
अच्छा। शर्म महसूस करना भी
एक प्रकार की बहादुरी है।
यह अच्छी बात है कि आपको अपनी गलती का एहसास है
और आप उसे सुधारना चाहते हैं।
मैंने अभी जो कहा
यह बात क्रोध की आवेश में कही गई थी।
सीट को वहीं पर रगड़कर साफ करने की कोई जरूरत नहीं है ।
लेडी शानबाओ.
आप क्या...
क्सिउ क्यूओंग.
जब हमारे संस्थापक सम्राट ने अपनी सेना खड़ी की,
उसके पास 200 से अधिक सैनिक नहीं थे।
और मुश्किल से 40 कवच।
रोंग परिवार के पूर्वज ने
उनकी क्षमता को पहचान लिया था।
और सारी दौलत लुटा दी
महामहिम
के सबसे कठिन दिनों में उनका समर्थन करने के लिए।
संस्थापक सम्राट के
सिंहासन पर आसीन होने के बाद,
उन्होंने मेरे पूर्वज को
बोयांग के मार्क्विस की उपाधि प्रदान की।
और व्यक्तिगत रूप से प्रदान किया
रोंग हवेली की पट्टिका।
मेरे पूर्वज ने
आधिकारिक पद को अस्वीकार कर दिया था।
और जमीन।
उसने केवल संस्थापक सम्राट से ही पूछा था
एक वादे के लिए—
एक ऐसा व्यक्ति जिसकी पुष्टि शाही जेड की मुहर से की गई हो।
और वह वादा क्या था?
रोंग परिवार के वंशज
इससे हमारी प्राचीन परंपराओं और पूर्वजों के नियमों का संरक्षण हो सकता है ।
जिसमें अपनी इच्छा से पति को स्वीकार करने का अधिकार भी शामिल है ।
यह अधिकार हर पीढ़ी को हस्तांतरित होता रहता है ।
राजद्रोह या विद्रोह के मामलों को छोड़कर,
कोई भी अधिकारी हमारे काम में दखल नहीं दे सकता।
जो कोई भी
रोंग परिवार को परेशान करने की हिम्मत करेगा,
या हमें अपनी रीति-रिवाजों को बदलने के लिए मजबूर करें,
निष्पादित किया जाएगा
शाही फरमान की अवहेलना करने के लिए।
इस बेतुकी बात से आप किसे डराने की कोशिश कर रहे हैं ?
मैंने इसके बारे में पहले कभी क्यों नहीं सुना?
ऐसी जेड की मुहर?
मेरा परिवार लिंज़ी में रहता है
और वह राजधानी में शायद ही कभी कदम रखता है।
वे कुलीन परिवार जो हमारे इतिहास से परिचित थे
संभवतः वे बहुत पहले ही लुप्त हो गए होंगे।
आप महल के द्वारों के सामने घुटने टेक सकते हैं।
और पूछें कि क्या यह जेड की मुहर
असली है या नहीं।
अगर यह सच भी है, तो क्या फर्क पड़ता है?
तुम मेरा सिर तो नहीं काटोगे?
माँ।
यह एक गंभीर मामला है।
कोई भी ऐसी चीज की नकल करने की हिम्मत नहीं करेगा।
यदि यह वास्तव में
संस्थापक सम्राट की जेड मुहर है,
यहां तक ​​कि वर्तमान सम्राट भी
इसके सामने नतमस्तक होना चाहिए।
हम जैसे लोगों की तो बात ही छोड़िए।
मैडम चांग।
यह ठीक है।
मैडम चांग, ​​आप
एक प्रतिष्ठित परिवार से आती हैं।
आप सुशिक्षित और बुद्धिमान हैं।
तो आपको समझ आ गया होगा कि यहाँ दांव पर क्या लगा है।
जहां तक ​​राजकुमारी जिनजियांग की बात है...
माँ।
हुईकिंग, मेरी मदद करो।
राजकुमारी जिनजियांग
अपनी खरी-खरी बातों के लिए जानी जाती हैं।
उसका इरादा किसी को नुकसान पहुंचाने का नहीं था।
अगर उसे पता होता
कि रोंग परिवार रीति-रिवाजों का पालन करता है
संस्थापक सम्राट द्वारा प्रदत्त,
वह इतनी आपत्तिजनक भाषा बोलने की हिम्मत कभी नहीं करती ।
भगवान लू की खातिर,
कृपया उसके प्रति नरमी बरतें।
पानी लाओ।
आप...
आप क्या कर रहे हो?
यह कितना दुखद है कि आप जैसी युवती के साथ ऐसा हुआ।
वे इस तरह के बेतुके और पिछड़े सिद्धांतों को कहेंगे ।
इस तरह के शब्द,
तुम्हारे मुंह से निकली ये बात मेरे कानों को बुरी लगी।
वे बेहद परेशान करने वाले हैं।
आज मैं तुम्हें डांटूंगा भी नहीं
और न ही तुम पर प्रहार करेगा।
मैं बस आपको अपना मुंह धोने के लिए कहूंगा।
और अपने दिमाग को शांत करें।
क्सिउ क्यूओंग.
संस्थापक सम्राट ने
एक सख्त फरमान जारी किया:
कोई भी प्रतिभाशाली व्यक्ति या गुणवान कुलीन व्यक्ति,
यहां तक ​​कि शाही परिवार का एक सदस्य भी,
एक बार जब वह रोंग परिवार में शामिल हो जाता है,
उसे हमारी परंपराओं का पालन करना होगा।
यह नियम केवल लू जियांगलाई पर ही लागू नहीं होता ।
यहां तक ​​कि ड्यूक का परिवार भी,
हमारे ससुराल वाले, जिनसे हमारा विवाह हुआ है,
आपको हमारे नियमों का भी पालन करना होगा।
आप हद से ज्यादा जा रहे हैं!
आप...